### 21. Merge Two Sorted Lists

**Difficulty:** Easy

#### 方法一：递归

使用递归合并两个有序链表时，首先考虑边界情况，即有一个或两个链表为空。如果两个链表都为空，则返回空链表。如果一个链表为空，则返回另一个链表。

如果两个链表都不为空，则通过递归的方式实现。比较两个链表的头节点，值较小的节点为合并后的头节点，然后对该链表的其余节点和另一个链表进行合并操作。

```
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def mergeTwoLists(self, l1: ListNode, l2: ListNode) -> ListNode:
        if l1 is None: return l2
        if l2 is None: return l1
        elif l1.val < l2.val:
            l1.next = self.mergeTwoLists(l1.next, l2)
            return l1
        else:
            l2.next = self.mergeTwoLists(l1, l2.next)
            return l2
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(m+nn)，其中m和n是两个有序链表的长度。每次递归调用会合并一个节点，直到一个链表变为空，因此时间复杂度和两个链表的长度呈线性关系。

- 空间复杂度：O(m+n)，其中m和n是两个有序链表的长度。递归调用的空间复杂度主要取决于栈空间的大小，递归调用的深度最多为m+n。

#### 方法二：迭代

合并两个有序链表也可以使用迭代实现。首先考虑边界情况，对边界情况的处理方式和递归实现的处理方式相同。

如果两个链表都不为空，则每次比较两个链表的头节点，将值较小的节点加入合并后的链表，直到一个链表变为空，然后将另一个链表整个加入合并后的链表。

实现时，使用一个哑节点指向实际的头节点，从两个有序链表的头节点开始依次合并，最后返回哑节点指向的下一个节点，该节点为合并后的链表的实际的头节点。

```
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def mergeTwoLists(self, l1: ListNode, l2: ListNode) -> ListNode:
        prehead = ListNode(-1)
        prev = prehead
        while l1 and l2:
            if l1.val <= l2.val:
                prev.next = l1
                l1 = l1.next
            else:
                prev.next = l2
                l2 = l2.next
            prev = prev.next
        prev.next = l1 if l1 is not None else l2
        return prehead.next
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(m+n)，其中m和n是两个有序链表的长度。每次迭代会将一个节点加入合并后的链表，直到一个链表中的所有节点都加入合并后的链表，因此时间复杂度和两个链表的长度呈线性关系。

- 空间复杂度：O(1)。