#### 49. 字母异位词分组

**Difficulty:** Medium

#### 方法一：字符串排序分组

对于同一组字母异位词的字符串，将字符串排序后得到的字符串是一样的。因此可以用哈希表存储每个分组和对应的字符串，哈希表中的键对应排序后的字符串，值对应该分组的字符串列表。

```
class Solution:
    def groupAnagrams(self, strs: List[str]) -> List[List[str]]:
        #排序数组分类 O(nklogk) O(nk)
        temp_dict={}
        for temp_str in strs:
            sort_str = self.HashMapFunc(temp_str)
            if sort_str in temp_dict:
                temp_dict[sort_str].append(temp_str)
            else:
                temp_dict[sort_str]=[temp_str]
        return list(temp_dict.values())


    def HashMapFunc(self, temp_str):
        return ''.join(sorted(list(temp_str)))
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(nk log k)，其中n是字符串的长度，k是字符串的最大长度。对一个字符串排序的时间复杂度是O(k log k)，其余操作的时间复杂度都是O(1)，对每个字符串都要进行排序和其余操作，因此总时间复杂度是O(nk log k)。
- 空间复杂度：O(nk)，其中n是字符串的数量，k是字符串的最大长度。哈希表中需要存储所有的字符串。

#### 方法二：数组计数分组

对于同一组字母异位词的字符串，相同字符出现的次数是一样的。因此可以用哈希表存储每个分组和对应的字符串，哈希表中的键对应每个字符出现的次数，值对应该分组的字符串列表。

由于字符串中的字符都是小写字母，因此可以用数组记录每个字符出现的次数。由于数组本身不能直接判断是否相等，因此将数组转化成字符串作为哈希表中的键。

```
class Solution:
    def groupAnagrams(self, strs: List[str]) -> List[List[str]]:
    	temp_dict={}
        for temp_str in strs:
            sort_str = self.HashMapFunc(temp_str)
            if sort_str in temp_dict:
                temp_dict[sort_str].append(temp_str)
            else:
                temp_dict[sort_str]=[temp_str]
        return list(temp_dict.values())

    def HashMapFunc(self, temp_str):
        key = [0] * 26
        for char in temp_str:
            key[ord(char) - ord('a')] += 1
        return ''.join([str(i) for i in key])
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(nk)，其中n是字符串的长度，k是字符串的最大长度。对一个字符串统计每个字符出现的次数的时间复杂度是O(k)，其余操作的时间复杂度都是O(1)，对每个字符串都要进行统计次数和其余操作，因此总时间复杂度是O(nk)。
- 空间复杂度：O(nk)，其中n是字符串的长度，k是字符串的最大长度。哈希表中需要存储所有的字符串。