- ### 347. 前 K 个高频元素

  **Difficulty:** Medium
  
  #### 方法：哈希表+排序
  
  使用哈希表存储数组中的每个元素出现的次数，然后进行排序。
```
  class Solution:
      def topKFrequent(self, nums: List[int], k: int) -> List[int]:
        #哈希表+排序 时间O(nlogn) 空间O(n)
          dic = {}
          for i in nums:
              if i in dic:
                  dic[i] = dic[i] +1
              else:
                  dic[i] = 1
          res = sorted(dic, key = dic.get, reverse = True)#reverse=True,降序
          return(res[:k])
```
**复杂度分析**
  - 时间复杂度：O(n log n)，其中n是数组的长度。对排序的操作的时间复杂度是O(log n)，数组中的不同元素的个数不超过n，因此总时间复杂度是O(n log n)。
  - 空间复杂度：O(n)，其中n是数组的长度。需要使用哈希表存储数组中的元素，哈希表中的键值对数量不会超过数组的长度。

  #### 方法：哈希表+最小堆

  使用哈希表存储数组中的每个元素出现的次数，使用优先队列存储数组中的元素。优先队列实质是最小堆，堆顶元素为出现次数最少的元素。

  获得每个元素出现的次数后，依次将每个元素加入优先队列。为了降低时间复杂度，在任何时候都只在优先队列中保留k个元素，即当一个元素加入优先队列后导致优先队列中的元素数量大于k，则从优先队列中移除一个元素。

  遍历完全部元素后，优先队列中的元素为k个出现次数最多的元素，将这些元素加入返回数组。

  由于优先队列中的元素数量最多为k+1，因此时间复杂度为O(n log k)。最坏情况下，数组中的元素互不相同，此时n和k相等，因此首先判断n和k是否相等，如果相等，则直接返回数组本身。

```
  class Solution:
    def topKFrequent(self, nums: List[int], k: int) -> List[int]:
        #哈希表+小根堆 时间O(nlogk) 空间O(n)
        hashmap = {}
        for num in nums:
            if num in hashmap:
                hashmap[num] += 1
            else:
                hashmap[num] = 1
        heap = []
        for key in hashmap:
            heapq.heappush(heap, (-hashmap[key], key))
        
        res = []
        for _ in range(k):
            popped = heapq.heappop(heap)
            res.append(popped[1])
        
        return res
```

  **复杂度分析**

  - 时间复杂度：O(n log k)，其中n是数组的长度，k是给定的参数即需要返回的频率最高的元素数量。对于数组中出现的每个元素都需要对优先队列进行操作，由于优先队列中的元素数量最多为k+1，对优先队列的操作的时间复杂度是O(log k)，数组中的不同元素的个数不超过n，因此总时间复杂度是O(n log k)。
  - 空间复杂度：O(n)，其中n是数组的长度。需要使用哈希表存储数组中的元素，哈希表中的键值对数量不会超过数组的长度。