#### [208. 实现 Trie (前缀树)](https://leetcode-cn.com/problems/implement-trie-prefix-tree/)

**Difficulty:** Medium

#### 前缀树的节点结构

前缀树包含一个根节点。

每个节点包含以下属性。

- 布尔值，表示是否到单词结尾。
- 节点数组，记录其子节点的状态。当字典树只包含小写字母时，节点数组的长度为26。

遍历二维网格，每次遇到陆地，则从陆地网格开始进行广度优先搜索，访问该陆地以及所有与该陆地连接的陆地，然后将岛屿数量加1。为了确保每个元素只被访问一次，另外定义一个数组存储访问状态，当一个元素被访问，另一个数组中的对应元素进行相应更新。

#### 插入单词

从根节点开始进行插入操作。遍历单词中的每个字母，对于当前字母，判断当前节点是否包含该字母对应的子节点。如果包含子节点，则移动到该子节点，然后对单词中的下一个字母继续进行插入操作。如果不包含子节点，则创建对应的子节点，移动到该子节点，然后对单词中的下一个字母继续进行插入操作。重复上述步骤直到插入完成，然后将最后一个节点的布尔值属性设为 `true`，表示该节点为单词结尾。

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n)，其中n是插入单词的长度。遍历单词一遍，对每个字母都要进行插入操作。
- 空间复杂度：O(n)，其中n是插入单词的长度。最坏情况下，所有节点都要新创建，因此空间复杂度是O(n)。

#### 查找单词

和插入单词类似，从根节点开始进行查找操作。遍历单词中的每个字母，对于当前字母，判断当前节点是否包含该字母对应的子节点。如果包含子节点，则移动到该子节点，然后对单词中的下一个字母继续进行插入操作。如果不包含子节点，则直接返回 `false`。当到达单词结尾时，判断到达的节点的布尔值，并返回该布尔值。

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n)，其中n是插入单词的长度。遍历单词一遍，对每个字母都要进行查找。
- 空间复杂度：O(1)。

#### 查找前缀

查找前缀和查找单词非常类似，同样从根节点开始进行查找操作。区别在于，当到达前缀结尾时，即返回 `true`，不需要判断节点的布尔值。

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n)，其中n是插入单词的长度。遍历单词一遍，对每个字母都要进行查找。
- 空间复杂度：O(1)。

#### 代码实现

```
class Trie:

    def __init__(self):
        """
        Initialize your data structure here.
        """
        self.root = {}
        self.end_of_word = "#"
        


    def insert(self, word: str) -> None:
        """
        Inserts a word into the trie.
        """
        node = self.root
        for char in word:
            #setdefault()函数和get()函数类似，如果键不在字典中将自动添加键，并将值设置为默认值
            node = node.setdefault(char, {})
        node[self.end_of_word] = self.end_of_word



    def search(self, word: str) -> bool:
        """
        Returns if the word is in the trie.
        """
        node = self.root
        for char in word:
            if char not in node:
                return False
            node = node[char]
        return self.end_of_word in node


    def startsWith(self, prefix: str) -> bool:
        """
        Returns if there is any word in the trie that starts with the given prefix.
        """
        node = self.root
        for char in prefix:
            if char not in node:
                return False
            node = node[char]
        return True



# Your Trie object will be instantiated and called as such:
# obj = Trie()
# obj.insert(word)
# param_2 = obj.search(word)
# param_3 = obj.startsWith(prefix)
```