#### [17. 电话号码的字母组合](https://leetcode-cn.com/problems/letter-combinations-of-a-phone-number/)

**Difficulty:** Medium

#### 方法一：回溯

先用哈希表存储每个数字对应的所有可能的字母，然后进行回溯操作。

回溯过程中维护一个字符串，表示已有的字母排列（如果未遍历完电话号码的所有数字，则已有的字母排列是不完整的）。该字符串初始为空。每次取电话号码的一位数字，从哈希表中获得该数字对应的所有可能的字母，并将其中的一个字母插入到已有的字母排列后面，然后继续处理电话号码的后一位数字，直到处理完电话号码中的所有数字，即得到一个完整的字母排列。然后进行回退操作，遍历其余的字母排列。

回溯算法用于寻找所有的可行解，如果发现一个解不可行，则会舍弃不可行的解。在这道题中，由于每个数字对应的每个字母都可能进入字母组合，因此不存在不可行的解，直接穷举所有的解即可。

```
class Solution:
    def letterCombinations(self, digits: str) -> List[str]:
        if not digits:
            return list()
        
        phoneMap = {
            "2": "abc",
            "3": "def",
            "4": "ghi",
            "5": "jkl",
            "6": "mno",
            "7": "pqrs",
            "8": "tuv",
            "9": "wxyz",
        }

        def backtrack(index: int):
            if index == len(digits):
                combinations.append("".join(combination))
            else:
                digit = digits[index]
                for letter in phoneMap[digit]:
                    combination.append(letter)
                    backtrack(index + 1)
                    combination.pop()

        combination = list()
        combinations = list()
        backtrack(0)
        return combinations
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(3^m * 4^n)，其中m和n分别是对应三个字母和对应四个字母的数字个数，m+n为输入字符串的长度。对于每个数字，都可能有三个或者四个对应的字母，可能的字母组合的总数是3^m * 4^n。
- 空间复杂度：O(m+n)，其中m和n分别是对应三个字母和对应四个字母的数字个数，m+n为输入字符串的长度。除了返回值以外，空间复杂度主要取决于递归调用的层数，递归调用的层数不会超过m+n。

#### 方法二：队列

我们也可以使用队列，先将输入的 digits 中第一个数字对应的每一个字母入队，然后将出队的元素与第二个数字对应的每一个字母组合后入队...直到遍历到 digits 的结尾。最后队列中的元素就是所求结果。

```
class Solution:
    def letterCombinations(self, digits: str) -> List[str]:
        if not digits: return []
        phone = ['abc','def','ghi','jkl','mno','pqrs','tuv','wxyz']
        # 初始化队列
        queue = ['']  
        for digit in digits:
            for _ in range(len(queue)):
                tmp = queue.pop(0)
                # 这里我们不使用 int() 转换字符串，使用ASCII码
                for letter in phone[ord(digit)-50]:
                    queue.append(tmp + letter)
        return queue
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(3^m * 4^n)，其中m和n分别是对应三个字母和对应四个字母的数字个数，m+n为输入字符串的长度。对于每个数字，都可能有三个或者四个对应的字母，可能的字母组合的总数是3^m * 4^n。
- 空间复杂度：O(3^m * 4^n)，其中m和n分别是对应三个字母和对应四个字母的数字个数，m+n为输入字符串的长度。空间复杂度主要取决于队列，队列中的元素个数最多为3^m * 4^n。