#### [46. 全排列](https://leetcode-cn.com/problems/permutations/)

**Difficulty:** Medium

#### 方法一：回溯

对于原始数组，其中的元素可以任意互换且次数不限，通过互换元素即可得到不同的排列。为了避免重复的情况（例如下标 `i` 和下标 `j`的元素互换之后下标 `j` 和下标 `i` 的元素互换，则两者抵消，需要避免这种情况），每个元素只能和其自身或者其后面的元素进行互换。

每次记录开始下标 `start`，对于 `i` 从 `start` 到数组末尾的每个位置，分别交换下标 `start` 和下标 `i`，然后进入递归，进入递归时，开始下标变成 `start + 1`，这样可避免重复的情况，且可以覆盖到全部排列。

```
class Solution:
    def permute(self, nums):
        """
        :type nums: List[int]
        :rtype: List[List[int]]
        """
        def backtrack(first = 0):
            # 所有数都填完了
            if first == n:  
                res.append(nums[:])
            for i in range(first, n):
                # 动态维护数组
                nums[first], nums[i] = nums[i], nums[first]
                # 继续递归填下一个数
                backtrack(first + 1)
                # 撤销操作
                nums[first], nums[i] = nums[i], nums[first]
        
        n = len(nums)
        res = []
        backtrack()
        return res
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n*n!)，其中n是数组的长度。有n!种排列，生成每种排列的时间复杂度是O(n)，因此总时间复杂度是O(n*n!)。
- 空间复杂度：O(n)，其中n是数组的长度。返回值包含n!种排列，除了返回值以外，空间复杂度主要取决于当前排列中的元素个数以及递归调用的层数，当前排列中的元素个数不超过n，递归调用的层数最多为n层。

#### 方法二：迭代

要置换n个数字，我们可以在所有可能的位置将第n个数字添加到由n-1个数字生成的List 中。

例如，如果输入num []为{1,2,3}：首先，将1添加到初始List 中（我们称它为“答案”）。

然后，可以在前面或后面添加2。因此，我们必须复制答案列表（只是{1}），在{1}的位置0添加2，然后再次复制原始的{1}，然后添加 2在位置1。现在我们得到的答案是{{2,1}，{1,2}}。 当前答案中有2个列表。

然后我们必须添加3。首先复制{2,1}和{1,2}，在位置0添加3； 然后复制{2,1}和{1,2}，并将3添加到位置1，然后对位置3执行相同的操作。最后，我们需要2 * 3 = 6个列表。

```
class Solution:
    def permute(self, nums):
        perms = [[]]   
        for n in nums:
            new_perms = []
            for perm in perms:
                for i in range(len(perm)+1):   
                    new_perms.append(perm[:i] + [n] + perm[i:])   
            perms = new_perms
        return perms
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n*(n!))，其中n是数组的长度。
- 空间复杂度：O(n*(n!))，其中n是数组的长度。