#### [105. 从前序与中序遍历序列构造二叉树](https://leetcode-cn.com/problems/construct-binary-tree-from-preorder-and-inorder-traversal/)

**Difficulty:** Medium

#### 方法一：递归

二叉树的前序遍历顺序是：根节点、左子树、右子树，每个子树的遍历顺序同样满足前序遍历顺序。

二叉树的中序遍历顺序是：左子树、根节点、右子树，每个子树的遍历顺序同样满足中序遍历顺序。

前序遍历的第一个节点是根节点，只要在中序遍历中定位到根节点的位置，在根节点之前被访问的节点都位于左子树，在根节点之后被访问的节点都位于右子树，由此可知左子树和右子树分别有多少个节点。

由于树中的节点数量与遍历方式无关，通过中序遍历得知左子树和右子树的节点数量之后，可以根据节点数量得到前序遍历中的左子树和右子树的分界，因此可以进一步得到左子树和右子树各自的前序遍历和中序遍历，可以通过递归的方式，构造左子树和右子树，然后构造整个二叉树。

使用一个Map存储中序遍历的每个元素及其对应的下标，目的是为了快速获得一个元素在中序遍历中的位置。调用递归方法，对于前序遍历和中序遍历，下标范围都是从0到n-1，其中n是二叉树节点个数。

递归方法的基准情形是：如果前序遍历的开始下标大于结束下标，则当前的二叉树中没有节点，返回空值null。

```
class Solution:
    def buildTree(self, preorder: List[int], inorder: List[int]) -> TreeNode:
        def myBuildTree(preorder_left: int, preorder_right: int, inorder_left: int, inorder_right: int):
            if preorder_left > preorder_right:
                return None
            preorder_root = preorder_left
            inorder_root = index[preorder[preorder_root]]
            root = TreeNode(preorder[preorder_root])
            size_left_subtree = inorder_root - inorder_left
            root.left = myBuildTree(preorder_left + 1, preorder_left + size_left_subtree, inorder_left, inorder_root - 1)
            root.right = myBuildTree(preorder_left + size_left_subtree + 1, preorder_right, inorder_root + 1, inorder_right)
            return root 
        n = len(preorder)
        index = {element: i for i, element in enumerate(inorder)}
        return myBuildTree(0, n - 1, 0, n - 1)
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n)，其中n是二叉树的节点数。对于每个节点都有创建过程以及根据左右子树构造二叉树的过程。
- 空间复杂度：O(n)，其中n是二叉树的节点数。空间复杂度主要取决于哈希表以及递归调用层数，哈希表的空间复杂度是O(n)，递归调用层数最大为树的高度，树的高度不超过n。

#### 方法二：迭代

迭代实现需要使用栈保存遍历过的节点。初始时令中序遍历的指针指向第一个元素，遍历前序遍历的数组，如果前序遍历的元素不等于中序遍历的指针指向的元素，则前序遍历的元素为上一个节点的左子节点。如果前序遍历的元素等于中序遍历的指针指向的元素，则正向遍历中序遍历的元素同时反向遍历前序遍历的元素，找到最后一次相等的元素，将前序遍历的下一个节点作为最后一次相等的元素的右子节点。其中，反向遍历前序遍历的元素可通过栈的弹出元素实现。

```
class Solution:
    def buildTree(self, preorder: List[int], inorder: List[int]) -> TreeNode:
        if not preorder:
            return None

        root = TreeNode(preorder[0])
        stack = [root]
        inorderIndex = 0
        for i in range(1, len(preorder)):
            preorderVal = preorder[i]
            node = stack[-1]
            if node.val != inorder[inorderIndex]:
                node.left = TreeNode(preorderVal)
                stack.append(node.left)
            else:
                while stack and stack[-1].val == inorder[inorderIndex]:
                    node = stack.pop()
                    inorderIndex += 1
                node.right = TreeNode(preorderVal)
                stack.append(node.right)

        return root
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n)，其中n是二叉树的节点数。前序遍历和中序遍历序列都被访问一遍。
- 空间复杂度：O(n)，其中n是二叉树的节点数。使用栈存储已经遍历过的节点。