# 期末总结

时间过得很快，为期 70 天的算法训练营已经进入了倒计时。关于知识点，已经在之前的每周总结中进行了整理，期末总结则偏向知识点以外的方面，包括课上讲过的算法核心思想、如何做题以及算法面试如何应答等等。

#### 一、算法思想

算法有很多种，常用的算法有枚举、递推、递归、分治、回溯、贪心、动态规划、模拟，最初学习算法时，面对一道题，我们最初的想法一般是枚举法，试图枚举出所有的可能结果，但这样的做法时间复杂度非常高，为了降低算法的时间复杂度，我们试图通过新的方法去解答问题，慢慢的我们学习到，问题通常是具有重复性的，我们只要找到问题的重复性就可以将其化繁为简，递归、分治、回溯、贪心和动态规划等就是这样的算法，其核心思想就是化繁为简，寻找重复性。做算法题的时候，需要使用机器思维，而不是人工推算。使用数学归纳的思想，将问题拆分成可重复解决的子问题。

#### 二、做题方法

做题的两个关键：一是不要死磕，如果没思路，就直接看答案，通过记忆答案的方式掌握解法，二是要过遍数，题目只做一遍是不够的，需要过遍数才能掌握。

五毒神掌的刷题方法，是指题目至少要做五遍，每一遍的效果是不一样的。

第一遍：不要死磕，看代码学习，包括中国区和世界区的高票解答。

第二遍：当学习了代码之后，不看现成的代码，自己实现。

第三遍：一天之后，重新做题。

第四遍：一周之后，重新做题。

第五遍：面试之前，做题巩固。

#### 三、算法面试

算法面试的时候，使用如下的四件套作答：

第一步：和面试官明确问题，对于不清晰的地方，需要和面试官确认。

第二步：说出所有的解题方法（包括最优解法或者复杂度足够低的解法），并说出算法思路以及时间复杂度和空间复杂度。

第三步：选择所能想到的最优解法，进行代码实现，先写出大框架，然后去debug。

第四步：设计测试用例，对实现的代码进行测试，测试用例应尽量考虑全面，包括常规情况、边界情况以及大规模情况（用于测试复杂度是否符合要求，如果数据量很大，实际面试时不需要在代码中测试大规模情况，只需要说出需要考虑到这种情况即可）。

#### 四、个人期末总结

总体而言，算法训练营无论是知识点本身还是关于做题方法让我收获很大。

我个人在算法方面的基础是相对薄弱的。之前我虽然已经在 LeetCode  上做了一些题目，但基本是做的迷迷糊糊，零零散散，考试遇到做过的题稍稍变形就不会做了。我报名算法训练营的主要目的是想更系统地学习知识点，能够掌握方法和好习惯，进而快速刷题，能够顺利通过开发面试，拿到满意offer。

通过14期算法训练营的学习，我对算法涉及到的知识点有了非常全面的了解，更重要的是我学到了很多做题和面试的技巧以及养成了好的刷题习惯。做题的目的是为了学习和掌握解题的方法，算法训练营中反复出现的 “过遍数” 是一种可以学习并掌握解题方法的非常有用的方法。面试的过程中，训练营中提到的 ”算法四件套“ 是非常有帮助的，此外我觉得和面试官的良好沟通也是非常重要的，一定要明确面试官的所提问题的含义，然后解答也一定要所答为所问，以及要尽可能全面地考虑测试用例。

算法训练营中提出的做题方法是“五毒神掌法”，与其说是做题的具体准则，不如说是一个做题的总体原则，不仅可以用于刷题，还可以用于其他的很多学习中，但具体做法是因人而异的。对我而言，不同的题目的做法也是不同的。在参加训练营之前我只刷了100多道题，刷完之后还是很多当时做会的过段时间之后还是不能独立解答出来的题目，我自己分析不能独立解答的原因主要有：做法单一、通过即可、没有认真并尽可能多地去看别人题解以及没有及时复习，所以我现在做题不再是通过即可，而是每道题都尽可能参照中国区的官方题解、精选题解和国际区的高票题解及讨论总结尽可能多的解法，并分析其时间复杂度，并且会反复复习。根据做题情况，将题目分成以下种类，对于每个种类分别有不同的做法。

第一类题目：可以独立实现代码并通过，且可以自己掌握所有的最优解法或者较优解法。目前能达到这样水平的题目还是有限的，这种题一般不会反复做了，但看到的时候还会看一下自己之前提交过的代码。

第二类题目：可以独立实现代码并通过，但是解法单一，可能只记住了别人做过的最优解法或者相对好理解的做法但复杂度很高、超出时间限制的，遇到这样的题目时我会继续看别人的高票解答，尽可能用更多的解法去解答，并比较不同做法的时间复杂度，有的时候还会练习假设我面试遇到这道题我会先说出哪些做法和最后会用哪种方法去解答。

第三类题目：有思路但是代码写出来了改了好多遍还不能通过或者只写出一部分代码的，这种题我不会去死磕，而是直接去中国站和国际站的高票题解，照着改一改，然后自己写一遍。

第四类题目：没有思路、甚至有的题都读不懂，这类题目我基本上是通过看官方题解的过程把题目的意思弄清楚，然后再反过来看几个中国站、国际站的的优质题解，选择一两种方法题解写到自己的本子上，背下来，再默写通过。

我会用表格记录每道题的做题情况。对于第二类、第三类题目和第四类题目，需要多过遍数，具体遍数不固定，只要还没有掌握就需要重复，直到掌握为止。其实题库中很多题是有通解的，所以刷题的时候还要善于归纳和总结。

算法训练营的结束只是课程内容的结束，做题还要继续。算法训练营期间，我坚持做题，已经做了 300  道题。算法训练营结束之后，我会继续使用 “过遍数” 、“五毒神掌” 坚持做题。我现在还没有拿到满意的offer，所以除了继续刷题复习算法训练营讲过的知识点以外，我还要看很多面经，以及其他的找开发需要的一些知识点，为面试做好充分的准备。对于刷题，我的目标是把题库中的所有题目都掌握，这个目标确实很高，但是只要坚持做题，我相信这个目标是可以达到的。

从 2020 年 3 月开始，LeetCode  中国区推出了每日一题活动，每天都会有一道打卡题。这是一个很好的活动，鼓励用户每天坚持做题。每日一题都是一些高质量的题，并且题解都有重新写过，所以我希望我可以坚持每天都打卡每日一题，长期坚持一定会获益匪浅。

虽然14期算法训练营即将结束，但是我还是会继续使用”五毒神掌“ 和 “过遍数” 的方法继续刷题和学习，五毒神掌其实可以应用到生活和学习中的很多场景，与其说在训练营中收获最多的是知识点，不如说是好的学习方法和习惯，我坚信好的方法会事半功倍，此外，在算法训练营中还认识了很多优秀的小伙伴。

最后，感谢超哥的讲解和分享，感谢班主任和小伙伴的陪伴，感谢助教的答疑解惑，希望各位学员在算法训练营学习之后都能有所收获，保持做题的习惯，我们一起加油。

